tt

purime timot lime sentenia murina-‘putem ox itis, quaa
itt rita leguntur, verbim „et rure et tarde scripsit“ prere
implicetis proiectu essu mite videtum Persium tardo soripsisse,
. quod tardi ingenii existimant, oooolamant omnes, quod raro
scripsisse dieitur praetermittunt. lile breviloquentia et in hm·-
lutionibus andacia, in quemeumque, dum Persii satiras legunt,
offendunt, l'ersii astate apud optimos, solutores valebunt, quun
ulii, qui omnio ad voluptatem multitudinis imperitae componebant,
sunonis lasciuia et rnullitie, pejoribus uitiis, mererent et tte*
ros misere corrumperent. Qui ilium literarum uterum considera-
rcrit, Quintiliani sententiam (inst. or. iil, d, libis „in univers
sumentem, si sit neeesse, duram potitis atque asperam oom-
qmpitiunem malim, quam effeminatam utqtm enervem quotie apud
multos“ probare non dubitabit Pervereum illud orationis effur-
demiue studitmr, quo tune plurimi terebantur, Persius nun modo
satim prima acerbissime castigavit, sed etium, omnibus oretis-is

, noo ornamentis, sed lenociniis =iortiter rejectis, stro ipsius ser-

mone iliis repugnandum esse judicavit singularem Persii virtit-

tem itt boo positum puto, quod, eui ullu'la natura denegatum,

neque a docmina non delatum videbatur, puerilem illam romanis
eruditi ut rhetorum more exorant ostentationem aspernatus grati
ac nervoso, nonnunquam quidem doro sermone usus est. Ad·-
stricta illa dicendi brevitas, ut ¹olio omittam, Persio mun tamo,
ipso dremne vel potius poete, eommunis estc uterque verbis
‚pressus sententiis abundat. “ Domioetioae impotente, omnbus nort
jrm integris perniciose, dum ingenie imbesilla opprimuntur, ion-
tia ingenie, Tacitus, Thucydides, Cicero, Demosthenes, proruo*
ventur et felicia naturus semina maturius excitentur. Stoicorum
veto dicendi genus concisum ao minutum, quod mulli Persio
attribuerunt, illum non minus contempsisse eo perspicitur, ‚quud
Senecae ingenio minime eaptus esse dicitur. Quae apud illurn
inveniuntur et philosophum decem, quietum, aequabile, tempe-
ratum dicendi genus, prooemium, quo lecturi animus ad queu-
stionis summam percipiendam praeparetur, logica argumentorum
dispositio, apud Persium frustra quaesiveris. Nam in illius ser-
mone nuno concitato et vehementer commoto, nuno molli, ut ln

carmine elegiaco, et ‚mansueto ocrtn ,et cibi coartans aebotae

 

